---
title: 开源许可证完全指南
date: 2024-05-28 00:58:00
tags:
---

# TLDR

开源许可证是一组法律文件，规定了软件可以如何被使用、修改和分发。开源许可证的目的是促进软件的自由使用和共享，同时保护原作者的版权。

常见开源许可证：

1. **GNU通用公共许可证（GPL）**：要求任何基于GPL授权软件的衍生作品也必须使用GPL。
2. **Apache许可证2.0**：提供了一种宽松的许可证，允许商业使用、修改和分发，同时保护原作者的版权。
3. **MIT许可证**：一种非常宽松的许可证，允许几乎无限制地使用、修改和分发软件。
4. **BSD许可证**：分为几种类型，其中最宽松的是2条款和3条款BSD许可证，允许自由使用和分发，但要求保留版权声明。
5. **Mozilla公共许可证（MPL）**：要求修改后的代码必须以相同许可证发布，同时保护了贡献者的版权。



# React许可证风波

在开源软件领域，React 曾引发一场备受瞩目的许可证风波。React 作为极具影响力的 JavaScript 库，在前端开发中应用广泛，原本采用宽松的 MIT 许可证，允许开发者自由使用、修改与分发，仅需保留版权声明。

然而，Facebook 对其许可证的修改，添加专利授权条款，这看似细微的变动，却在开源社区激起千层浪。众多开发者担忧这会带来潜在专利纠纷，比如企业基于 React 构建大型商业应用时，可能面临 Facebook 日后依据该条款进行的专利限制或额外要求，影响项目商业运营与持续发展。

风波迅速扩散，开发者在技术论坛和社交媒体纷纷表达不满，开源组织重新审视 React 使用，一些项目暂停或重新评估技术选型，前端开发生态系统遭受冲击。

面对强大舆论压力，Facebook 经内部讨论与外部沟通，最终撤回修改，恢复 MIT 许可证。这一举措让开发者社区安心，React 地位也渐趋稳定。

此次风波为开源社区敲响警钟，凸显开源许可证的关键意义以及修改可能引发的连锁反应。开发者选开源软件时需重视许可证条款，开源项目维护者修改许可证时也应充分考量社区意见，以维护开源生态和谐稳定。

# 开源许可证全解析：选择适合您项目的许可证

在开源世界中，选择正确的许可证对于保护你的知识产权和确保软件的自由使用至关重要。本文将介绍当前Github默认支持的开源许可证，并探讨它们之间的主要区别。


### Apache License 2.0
- **主要内容与特点**：允许商业使用、修改和分发，要求保留版权声明。提供专利授权，没有传染性。
- **适用场景**：适用于需要专利保护的大型项目。

### GNU General Public License v3.0 (GPLv3)
- **主要内容与特点**：强制要求修改后的软件也必须开源，具有强传染性。保护用户自由使用、修改和分发软件。
- **适用场景**：适用于希望确保软件及其衍生作品永远保持开源的项目。

### MIT License
- **主要内容与特点**：非常宽松，允许自由使用、修改和分发，只需保留版权声明。
- **适用场景**：适用于希望最小化法律约束的项目。

### BSD 2-Clause "Simplified" License
- **主要内容与特点**：宽松，只需保留版权声明，无其他要求。
- **适用场景**：适用于希望避免许可证的传染性的项目。

### BSD 3-Clause "New" or "Revised" License
- **主要内容与特点**：比2-Clause更严格，要求保留版权声明，并且禁止使用版权持有者的名称进行宣传。
- **适用场景**：适用于需要额外保护版权持有者名誉的项目。

### Boost Software License 1.0
- **主要内容与特点**：允许专利授权，要求保留版权声明和许可声明。
- **适用场景**：适用于Boost库及其相关项目。

### Creative Commons Zero v1.0 Universal (CC0)
- **主要内容与特点**：放弃版权，将作品置于公共领域，允许最自由的使用、修改和分发。
- **适用场景**：适用于希望作品被最自由使用的情况。

### Eclipse Public License 2.0 (EPL)
- **主要内容与特点**：允许用户自由使用、修改和分发软件，要求保留版权声明。
- **适用场景**：适用于Eclipse基金会项目。

### GNU Affero General Public License v3.0 (AGPLv3)
- **主要内容与特点**：类似于GPLv3，但增加了网络服务条款，要求服务提供者也必须开源。
- **适用场景**：适用于提供网络服务的开源项目。

### GNU General Public License v2.0 (GPLv2)
- **主要内容与特点**：与GPLv3类似，但缺少一些改进。
- **适用场景**：适用于需要GPL保护但不希望采用GPLv3的项目。

### GNU Lesser General Public License v2.1 (LGPLv2.1)
- **主要内容与特点**：比GPL更宽松，允许将库与私有软件一起使用。
- **适用场景**：适用于开发库或组件，希望被广泛用于私有软件的项目。

### Mozilla Public License 2.0 (MPL 2.0)
- **主要内容与特点**：允许用户自由使用、修改和分发软件，包含“或更高版本”条款。
- **适用场景**：适用于Mozilla项目。

### The Unlicense
- **主要内容与特点**：放弃版权，将作品置于公共领域，允许最自由的使用、修改和分发。
- **适用场景**：适用于希望作品被最自由使用的情况。

选择合适的开源许可证对于确保你的项目能够按照你的意愿被使用和分发至关重要。希望本文能够帮助你更好地理解各种许可证，并做出明智的选择。欢迎在评论区分享你选择许可证的经验或问题。

## 参考资料
- [开源许可证网站](https://opensource.org/licenses)：包含更多许可证及详细介绍。
- [choosealicense.com](https://choosealicense.com/)