---
title: 我的外包项目故事
date: 2023-10-09 22:18:33
tags:
---

作为一名程序员，心中难免有一个接项目赚外快的想法，这篇文章记录了我的外包项目故事。

1. 第一个项目是一个被白嫖的故事，12年研究生的时候不能出去实习又想赚外快却没有渠道，去猪八戒网逛了一圈发现一个大学生发布的任务，内容是做课程项目，要求提供设计文档+源代码。价格50，下面很多人喷他说一个文档都不止50，还要写代码。本着开张的原则联系了他，顺利确定合作，当时没谈钱的事情（想着50块也不至于吧）。然后去CSDN等各大资源网站下载了相似功能的项目，写了半天文档发到对方qq邮箱后再也没收到回应。第一次外快之旅就这么结束了，导致我觉得这事情接私活完全不适合我。就这样打消了念头。
2. 一转眼来到15年，一起在百度实习的同学们都去了各自的公司。其中一个同学去了国企做前端开发，经常给我吐槽手下外包员工技术不行，总是添麻烦，新项目时间紧迫压力很大。我开玩笑说可以把我招进来做外包嘛~她给老板说了之后居然同意了，后面就是提交资料+签合同。我按照接口开发完成提交（smarty + jQuery），她负责联调，基本上都是一次性通过，合作得相当愉快。一个多月后项目上线我也拿到了第一笔外快。
3. 16年的时候，研究生同学的学妹在澳大利亚留学，接了个前端项目搞不定，辗转之下我来接盘，功能不复杂不过页面比较多（HTML+CSS），几周的加班终于完工。项目做完了她还从本来就不多的经费中提成了一部分，不过这个项目让我第一次赚到了外汇（澳元）。当然这个项目带来新项目就更弥补了我的损失。
4. 第三个项目合作的后端也是中国留学生，项目结束一段时间后，他说有一个在美国做教授的亲戚要做一个网站，问我做不做，我和工作上合作比较愉快的后端沟通后决定接下来。这个教授找了一个技术很不错的全栈大牛（已拿美国绿卡）来监工，要求前端用React，还给我搭建好了项目框架。项目完成之后教授非常满意，还额外支付了一部分。
5. 第五个项目是初中同学介绍的，他所在单位要做一个学习类APP。找了阿里设计师同事做设计、阿里APP开发做套壳。自己一个人做了项目经理、产品经理、前端开发、测试、运营，最后拿的钱最少，还差点没收到尾款。不过项目成品还是很满意的，给他配上阿里云OSS+CDN，速度妥妥的，好多客户还以为是原生APP。
6. 第六个项目是在v2ex发帖，一个美国的客户加了微信，他自己有设计师，我找了阿里后端+APP原班人马给他服务得妥妥的。
7. 第七个项目也是v2ex发帖后客户加微信，简单的说就是做一个信息管理后台，和后端撸撸完事~
8. 再后来在水木论坛看到一个招前端的帖子，联系之后顺利以兼职身份参与开发，这是一个研究院的创业项目，后端是老板清华的同学兼职，前端就我一个、设计师、测试都有，终于可以只做前端了。uniapp快速上线，不停迭代，老板也是相当满意。期间也不停给老板评估简历+面试候选人，一年后政策调整项目解散就不提了。
9. 接下来就是美国全栈大牛登场了。自从之前的项目认识之后经常有交流，他作为合伙人参与了一个创业项目，准备加快项目进度，谈好时薪之后就正式加入团队。之前几个外国项目都是客户直接兑换好人民币转给我，这次是和公司签合同，直接对公账户发美元，自己没有没有美元账户，找了一个学弟帮忙收钱、换钱。前期项目成员都是兼职，有美国的、香港的、新西兰的，每周Google Meeting开一次例会，Slack交流，JIRA管理开发任务，Notion管理文档。后来项目成功拿到天使轮融资，老板找了一个俄罗斯团队加入，俄罗斯团队顺利接手项目之后，老板为了管理方便把我们兼职的都开掉了。
10. 再后来席总加了我微信，他是后端转前端的全栈大牛，创办[蜻蜓外包](https://qingting.work/about)自己接项目组织团队一起完成。跟着他做了很多项目，现在他主要精力集中在自研的[runjs](https://runjs.work),一个对标CodePen的前端代码在线创作与分享平台。

